# 백경민

Front-end Software Engineer

- Email: rudals959559@email.com
- GitHub: [bgmin2e](https://github.com/bgmin2e)
- Blog: [medium/@bgmin2e](https://medium.com/@bgmin2e)

## Occupations

- 메디블록 (2021.03 ~ 2024.07)

  ```
  헬스케어 스타트업 메디블록은 클라우드  EMR 서비스인 닥터팔레트를 제공하고 있습니다. EMR이란, 병원에서 의사 선생님들이 사용하는 진료 기록 프로그램을 의미합니다.
  저는 계약 병원 수 0 곳 일 때 합류하여 프로젝트의 설계부터 배포까지 함께 하였습니다. 현재는 100 곳 이상의  병원에 서비스를 제공하고 있습니다.
  ```

  - 닥터팔레트 Web 프론트엔드 개발
    - 닥터팔레트 Mobile App 프론트엔드 개발

- KT 플레이디 (2019.06 ~ 2020.08)
  - 광고기획 업무 담당

## Technical Skills

- Languages
  - TypeScript, Dart
- Frameworks
  - React, NextJS
  - Flutter
- State management tools
  - Jotai, React Context API, Redux
  - Flutter BLoC
- API technology
  - GraphQL, RestAPI
- CSS
  - Tailwind, Styled Component, SCSS

## Education

- 중앙대학교, 광고홍보학과 (2014.03 - 2018.02)

## Projects

토글을 열어 더 자세한 내용을 보실 수 있습니다.

<details>
<summary>테스트 주도 개발 도입</summary>
<div markdown="1">

- 문제 상황

  Business

  - 환자 주민번호로 조회된 보험자격에 따라 8가지의 태그로 구분되어 나타나야 합니다.
  - 보험자격 조회는 병원 진료 동선의 가장 첫번 째 단계이기 때문에, 잘못된 보험자격 태그가 노출될 경우 이어지는 모든 진료 과정에 큰 혼선을 줄 수 있습니다. 따라서 높은 정확도와 안정성이 요구되는 기능입니다.

  Tech

  - 환자의 보험자격 정보는 Back-end API 로 요청하여 알 수 있으며, Front-end 에서는 이 중 3가지의 field 를 조합해서 8가지의 태그로 구분하고 있습니다.
  - 도메인이 복잡한 것에 비해 개발 명세서 내용이 부족하여 도메인 지식이 없는 신규 개발자가 수정하기 어려운 상황입니다.
  - 기존 코드가 중첩된 if 문으로 작성되어 있어 리팩토링이 시급했지만, 수정 도중 의도치 않은 로직 누수가 발생할 가능성이 높습니다.

- 해결 과정

  - 테스트 코드를 먼저 작성하고, 이를 통과하는 보험자격 조회 로직을 작성하면 안정성을 보장할 수 있을 것이라고 판단했습니다.
    - Jest 라이브러리 초기 셋팅
    - 시범적으로 보험자격 조회 기능의 Unit Test 부터 작성
    - 단순 테스트 목적 뿐 아니라, 개발 명세서로서의 역할도 수행할 수 있도록 BDD(Behavior-Driven Development) 컨셉 적용
  - 복잡한 도메인 로직을 다루는 데에 함수형 프로그래밍 기법이 도움이 될 것이라고 판단했습니다.
    - 의도치 않은 Side Effect 방지를 위해 React State 최소화 & 순수 함수로만 작성
    - 보험자격 분류 로직과 UI Rendering 함수를 분리하여 테스트 소요 시간 최소화
  - GitHub Action 에 테스트 절차 추가하여 통과하지 못하면 배포로 이어지지 않도록 설정했습니다.
  - 위 내용을 토대로 [가이드 문서](https://github.com/bgmin2e/fragment_of_learning/blob/main/Testing/TestCode/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EA%B0%80-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BD%94%EB%93%9C-%EC%99%9C-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%A8%3F-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B3%A0%EC%B0%B0.md)를 작성하고, 팀 회의 시간에 공유했습니다.

- 결과 - 버그 없이 안전하게 보험자격 조회 로직 리팩토링을 완수할 수 있었습니다. - 리팩토링에 두려움 없이 임할 수 있게 되어 DX 가 개선되었음을 느꼈습니다. - 개발명세서가 마련되어 신규 개발자가 해당 도메인을 이해하는 데 걸리는 시간을 줄일 수 있었습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary>하위 사이트 모듈화 및 자동 로그인 연동 구현</summary>
<div markdown="1">

- 문제 상황

  Business

  - 닥터팔레트(app.pltt.cloud)는 3시간 이상 아무런 유저 인터랙션이 없을 경우 자동으로 로그인이 해제되어야 합니다.
  - 그러나 '대기스크린' 페이지는 병원에서 오랜 시간 띄워두어야 하기에, 유저가 직접 로그아웃 하기 전까지 자동으로 로그인을 해제하면 안됩니다.

  Tech

  - 유저는 하나의 계정만 사용하기 때문에, 페이지 별로 다른 로그인 인증 방식을 구현할 수 없습니다.
  - 대기스크린은 메인 웹과 목적이 다르기도 하고, 새롭게 추가되어야 할 코드의 양이 방대하여 기존 Repository 의 설계 구조를 따르면 코드의 복잡성이 높아질 수 있습니다.

- 해결 과정
  - 로그인 인증 분리를 위해, 대기스크린 용 도메인(waiting-screen.pltt.cloud) 을 만들었습니다.
    - AWS Route53 으로 도메인 등록 및 DNS 라우팅 설정
    - 해당 도메인에서는 유저 인터랙션 여부를 체크하지 않도록 함
  - 한 번 더 로그인 해야하는 번거로움을 줄이고자 인증번호를 통한 로그인 연동 방식을 도입했습니다.
    - 닥터팔레트에서 받은 6자리 인증번호를 입력하면 자동으로 계정 연동
  - 대기스크린을 모듈화 했습니다.
    - 마이크로 프론트엔드 아키텍처를 활용하여 기존 Repository 내 별도 모듈로 분리
    - 독립적인 배포가 가능하도록 스크립트 작성 및 Github Action 수정
- 결과 - 유저의 이용 목적에 맞게 기능별로 인증 정책을 구분할 수 있게 되었습니다. - 모듈화를 통해 Repository의 복잡성을 낮추고 유연성을 제고할 수 있었습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary>디자인 시스템 관리를 위한 스토리북 도입</summary>
<div markdown="1">

- 문제 상황
  - 디자인 시스템이 존재하지만, Figma 로만 관리되고 있습니다.
  - Figma 에는 간단한 스펙만 정의되어 있고, 세부적인 동작 방식은 개발자와 디자이너 간 구두 논의로 정해지는 경우가 빈번합니다.
  - 개발이 완료된 후 디자이너가 이를 확인할 플레이그라운드가 부재하기 때문에, 뒤늦게 오류를 발견하는 경우가 발생합니다 .
- 해결 과정
  - 디자인 컴포넌트 공유 및 협업을 위해 스토리북을 도입해야겠다고 판단했습니다.
    - 스토리북 초기 환경 설정
    - 디자이너와 소통하여 컴포넌트 분류 기준 정리하고 폴더 구조 확립
    - AWS Route53 으로 도메인 설정 및 S3 버킷 설정
  - 스토리북에서 제공하는 문서화 툴을 적극적으로 활용했습니다.
    - 컴포넌트의 사용법, 속성, 상태 등 정리
    - 시각적으로 확인할 수 있도록 Use Case 별 예시 기입
  - 예기치 못한 UI 버그를 방지하기 위해 스토리북의 UI Test 기능을 활용했습니다.
    - GitHub Action 에 Visual Test 절차 추가하여 PR 마다 체크
- 결과 - 디자인 시스템의 일관성을 유지하고 관리하는 데 큰 도움이 되었습니다. - UI 개발과 디자이너 간의 협업이 원활해져서 결과물의 퀄리티가 높아졌습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary>모바일 웹 브라우징 사용성 개선</summary>
<div markdown="1">

- 문제 상황

  Business

  - 수술 또는 시술 전에 환자로부터 동의를 받아야 하는 상황에서, 병원은 웹 기반의 동의서를 확인하고, 환자에게는 모바일로 URL을 전송하여 접근하도록 합니다.

  Tech

  - 모바일 웹 브라우징 환경에서 터치 시 onClick 이벤트가 부드럽게 작동하지 않는다는 문제가 발견되었습니다.
  - 터치 할 때 대략 300ms 정도의 미세한 딜레이 후 onClick 이벤트에 바인딩 된 함수가 실행되는 것이 확인되었습니다.
    - 사용자가 즉각적이라고 느끼는 최대 지연 시간은 100ms라는 점을 감안했을 때, UX를 저하시키는 요인으로 작용하고 있습니다

- 해결 과정
  - MDN 문서를 통해 모바일 환경에서 click 함수가 터치 이벤트 발생 직후에 발생하지 않을 수 있음을 확인했습니다.
  - 터치 관련 이벤트 (touchstart, touchemove, touchend) 와 클릭 관련 이벤트 (click 등) 들을 실행시켜 보면서 이벤트 시퀀스를 확인했습니다.
    - touchstart -> touchemove -> touchend -> click 순으로 이벤트 발생하는 점 확인
  - PC에서는 click, 모바일에서는 touch 이벤트 리스너를 사용하는 것이 적합하다고 판단했습니다.
    - 모바일 기기인 경우 “touch”를, PC인 경우 “click” 을 반환하는 이벤트 타입 변환 함수 구현
- 결과 - 클릭 이벤트 딜레이 문제가 해결되어 터치 이벤트 반응 속도가 향상되었고, 이로 인해 유저의 모바일 웹 브라우징 경험이 개선되었습니다. - 공용 이벤트 타입 변환 함수를 통해 코드 중복이 최소화되었고, 유지보수 및 확장성이 향상되었습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary>Front-end 주도 GraphQL  Schema 설계</summary>
<div markdown="1">

- 문제상황
  - 빠른 개발 속도가 중요한 상황이기에 GraphQL 스키마 는 Back-end에서 설계하고, 이후 Front-end가 투입되는 방식으로 개발을 진행합니다.
  - GraphQL 의 컨셉 상 버전 관리가 불가능하기에, Back-end에서 스키마 변경 시 Front-end 에서 즉각적으로 대응을 해야합니다. 그렇지 않으면 컴파일 타임과 런타임 에러가 발생할 수 있습니다.
    - 특히 런타임 에러인 경우 코드로 추적이 불가능하기 때문에, 미처 발견하지 못하고 실 서비스로 배포되는 경우도 발생했습니다.
  - Front-end 의 구조를 고려하지 않고 설계된 스키마 인 경우, 이를 사용하기 위해 불필요한 보일러 플레이트 코드가 추가되기도 합니다.
- 해결 과정

  - GraphQL의 장점인 ‘클라이언트에 최적화된 데이터’를 이용하기 위해, Front-end 가 주도적으로 스키마 설계에 참여하면 좋을 것 같다고 생각했습니다.
  - 기획 문서와 디자인 문서를 파악한 후 .graphql 파일로 스키마를 정의했습니다.
    - 유저 액션에 기반하여 쿼리, 뮤테이션 정의
    - 화면을 구성하는 데 필요한 데이터 모델링 및 타입 (Interface, Union, Enum 등) 정의
    - 타입 내부에서 필요한 필드 정의
  - 팀 노션에 스키마를 업로드하여, 수정 사항이 생길 경우 버전 정보를 달아 관리했습니다.

- 결과 - GraphQL의 장점을 최대한 활용하여 Front-end 개발자들이 필요로 하는 데이터를 쉽게 가져올 수 있게 되었습니다. - 한 번 합의된 스키마 는 변경될 가능성이 적어, 스키마 변경에 대응해야하는 시간이 감소했습니다.​ - 미처 발견하지 못한 런타임 에러를 방지하여 프로덕트의 안정성을 높일 수 있었습니다.
</div>
</details>

## Side Projects

- 코드잇 프론트엔드 부트캠프 멘토

  - 멘티 6명의 프로젝트 코드리뷰 & 멘토링

- GentleMail

  - 웹 크롬 확장 프로그램
  - 메일 작성 시 자연스럽고 친절한 이메일 작성 도우미
  - github: [bgmin2e/gentle-mail](https://github.com/bgmin2e/gentle-mail)

- Classic Wordle
  - mobile 사용성에 우선순위를 둔 Wordle 게임
  - github: [bgmin2e/classic-wordle](https://github.com/bgmin2e/classic-wordle)
